---
title: 一人暮らしが始まって1ヶ月経った
date: 2022-04-27T15:34:32.000Z
categories:
  - 雑記
id: "13574176438085898368"
draft: false
---

一人暮らしが始まって 1 ヶ月が経ったので、雑にまとめる。

<!-- more -->

[:contents]

## 8 時間労働が長い

実際に体験してみて思ったけど、8 時間は長い。まだ研修の身だから業務内容自体は問題にならないけど、いかんせん長い。

5 時間くらいにならないかな。

5 時間くらい働けば良い会社とかないかな、と思って転職する気は全く無いけど軽く検索してみたら、どうも無いみたいなので諦めました。

8 時間労働(休憩含めて 9 時間)と 9 時間の睡眠を除くと 6 時間しか残らない。そこから風呂と飯とリングフィットアドベンチャーと、YouTube で[動物の動画](https://www.youtube.com/results?search_query=animal+memes)を見る時間を除くとさらに減る。

とはいえニート生活をしても時間を有効に使えるような人間でないことは大学生活で分かっているので、働きたくないとかまでは思わない。

やっぱ 5 時間くらいにならないかな。

## 部屋の汚れがすごい

寝間着として買った黒い服が悪かったのか、部屋にすごい速度で黒い糸くずみたいなのが溜まっていく。

エアコンを一日中つけてた日は本当にひどい。最近は暑くなってきたのでエアコンを使ってないからか、多少ましになった。

特にベッドの白い掛け布団に汚れがとても目立つ。掃除のために買ったコロコロは 100 均で買って良かったもの 1 位。2 位は靴下が汚れるので買ったスリッパ。

ロボット掃除機ほしい。

## 様々な騒音がするけど慣れた

僕の家は近くにでかい道路、消防署、地下鉄、ダンス教室と様々な騒音に接する位置にある。

なんでこんなとこに住んだのかといえばまあ何にも考えていなかったから。住むのだって期間限定だし。

結論から言えば全部慣れたので本当になんの問題もない。静かなときはちゃんと静かなので普通に寝れる。

10 分に 1 本くらい通ってるはずの地下鉄の音が体感 1,2 時間に 1 回くらいしか聞こえないのは何でなんだろうか。

コンビニとスーパーがばかほど近いのが便利過ぎるので、次も同じようなところを選んでしまいそう。

## ようやく髪型について考え始めた

僕のこれまでの人生は本当に身だしなみというものに興味がなかった。

興味がなかったというか、親兄弟みんな人見知りみたいな家で育ったのでそういうのに触れるのが遅れたままタイミングを逃した感じ。

せっかくの一人暮らしだしいろいろやってみるかということで 1000 円カットではなく 4000 円カット(4 倍！)、いわゆる理容院に行ってみた。

直毛をいい感じに目立たなくしたいという大変ふわふわした相談にも丁寧に対応してもらえた。次はパーマをやってみる予定。

髪を切った後はなぜか頭皮や肩のマッサージ（マッサージ！）までしてもらった。

本当に初心者なので「ワックスとジェルってどう違うんですか？」とか聞いた。帰りにギャツビーのワックスを買って練習した。

ギャツビーでツイート検索すると「中学のとき使ってた笑」みたいなツイートがたくさんあって少し心を痛めた。

「一周回ってギャツビーに戻ってきた」みたいなツイートもあったので、「一周回った」ことにしようと思う。

## 「十三機兵防衛圏」が面白すぎる

面白すぎる。
